[संगीत]
हेलो स्टूडेंट
और आप देख रहे हैं मेरा युटुब चैनल जहां
पर मैं वीडियो अपलोड करता हूं और
इंजीनियरिंग
पूछा जाता है
और मेरा सबसे स्टार्टिंग
बड़े में होती क्या है राइट लेट
स्क्वायर मैट्रिक्स ऑफ ऑर्डर और कंसीडर डी
होमोजेनियस सिस्टम ऑफ इक्वेशन एक्स =
लामबीडीए एक्स या फिर इस लेंस को इधर ले
आई तो एक्स आम आएगा तो आईडेंटिटी र जाएगा
तो हमारे पास ये हमारे पास एक मैट्रिक्स
बंटी है इस मैट्रिक्स का जो
डिटर्मिननेंट्स होता है इस डिटरमाइंड को
हम निकलते हैं तो हमारे पास यहां पे एक
लंपदा में इक्वेशन मिलती है उसको बोलते
हैं हम करैक्टेरिस्टिक इक्वेशन या
पहले तो बराबर जीरो नहीं पट करेंगे तो
कैरक्टर्स इसे फॉल भी मेरे को मिलेगी उसको
जीरो पट कर देंगे तो कैरेक्टर से इक्वेशन
मिल जाएगी उसे इक्वेशन को सॉल्व करके जो
लेब्रा की वैल्यू आई है वो हमारे पास क्या
होती है अंग वैल्यू होती है एग्जांपल लेट
हूं राइट एग्जांपल पढ़ते हैं उसे सब को
समझ में आएगा क्लियर है मां लीजिए एक
मैट्रिक्स दे राखी है आपके पास 1 2 3 1
क्लियर है ये देखिए ये मैट्रिक्स आपके पास
राइट तो मैंने आपको बोला ए - ने बनाया है
ना ये हमारे पास क्या होती है एक्स को हटा
दीजिए एक्स का मतलब भी नहीं है ना तो यहां
पे क्या होगा ए - लामबीडीए आई क्लियर है
तो सुनिए क्या होगा लामबीडीए आई मिंस क्या
होगा आपको जो इमे टैक्स
आईडेंटिटी मैट्रिक्स है ना वैसे आईडेंटिटी
मैट्रिक्स क्या होती है इस दुनिया पे वन
तू थ्री वन और यहां पे ये आएगा माइंस का
कैमरा और आईडेंटिटी मैट्रिक्स होगा वन
जीरो जीरो वन हो जाएगा राइट और इसको जब आप
λ अंदर मल्टीप्लाई करोगे तो ये दोनों
लब्दा यहां आएंगे और ये दोनों इस से माइंस
होगा राइट तो हम सीधा इसको क्या करते हैं
यहां पे हम सीधा ले बड़ा क्या करते हैं
यहां पे माइंस कर देते हैं ना यहां पे
लेब्रा माइंस हो जाएगा और यहां पे लेब्रा
अब इसका जो डिटर्मिननेंट्स होगा स्टूडेंट
इसका जो हम क्या निकलेंगे डिटरमिनिंग
निकलेंगे राइट इसका डिटरमिन निकाल दो
क्लियर है तो इसका डिटर्मिननेंट कितना आता
है स्टूडेंट वन माइंस
इन दिस राइट वन माइंस का होल स्क्वायर
माइंस 6 स्क्वायर है इसको सिंपलीफाई
करेंगे स्टूडेंट ये है कितना आएगा
लामबीडीए स्क्वायर और दें - 2 लामबीडीए
प्लस का वन तो ये आएगा माइंस का 5
स्टूडेंट ये हमारे पास आता है इसको बोलते
हैं हम पोलियो करैक्टेरिस्टिक्स
पॉलिनॉमियल क्या बोलते हैं स्टूडेंट को
करैक्टेरिस्टिक्स पॉलिनॉमियल और अगर इसको
हम जीरो पट कर दें तो इसको बोलते हैं
करैक्टेरिस्टिक्स जीरो पट कर देंगे तो
क्वेश्चन जीरो मैंने एक पट करेंगे ये
लिखेंगे तो करैक्टेरिस्टिक्स पोलार्ड तो
यहां से हम सॉल्व करें और जो लीमडा की
वैल्यू आएगी स्टूडेंट को सॉल्व करने पर जो
लेब्रा की वैल्यू आई है वो हमारे पास क्या
होती है आयरन वालुज होती है क्लियर तो वही
चीज समझने जा रही है और डी कंसेंट तू
फाइंड डी वैल्यू ऑफ λ विच इस नॉन रेवलसेशन
हमारे पास जो इक्वेशन आई है वो नॉन
होमोजेनियस इक्वेशन आई है और नॉन होमियोजी
ने इस इक्वेशन के बड़े में यहां पे आईडी
पे जाके मेरे प्रीवियस वीडियो को आप देख
सकते हैं यहां पे मैंने नॉन-मेंi इक्वेशन
के बड़े में बताया था की 9 नवंबर सॉरी
होमोजेनियसली हम सॉरी एक्स = 0 जो होती है
वो होमोजेनियस इक्वेशन होती है और
होमोजेनियस इक्वेशन जो होती है वो हमेशा
कंसिस्टेंट होती है मतलब उसका सॉल्यूशन
याद तो ट्रू बिल होता है डेट इस जीरो
सॉल्यूशन होता है या फिर नो एंट्री बिल
होता है मतलब नॉन जीरो सॉल्यूशन होता है
परसों यहां पे जो हमारे पास सॉल्यूशन आता
है वो क्या आता है नॉन जीरो एन जीरो
सॉल्यूशन आता है मतलब हमारे पास इक्वेशन
कंसिस्टेंसी पर इंफिनिटी नंबर ऑफ
सॉल्यूशंस आता है तो वो हमारा क्या होता
है कॉरस्पॉडिंग अगेन वेक्टर होता है बाद
में डिस्कस करेंगे आप समझ लीजिए राइट तो
स्टूडेंट कोई भी मैट्रिक्स का डायगोनल में
माइंस कर दीजिए उसका जो डिटर्मिननेंट आएगा
उससे हम क्या करते हैं इससे लेब्रा में
इक्वेशन आई है ये हमारी करैक्टेरिस्टिक
वॉल्यूम नंबर होती है और बराबर जीरो पट
करते हो तो कैरेक्टर से की क्वेश्चन आई है
और बराबर 0 पट करने पर जो रूट आते है मतलब
आप सभी को बताना चाहता हूं बहुत
इंपॉर्टेंट चीज बात बोल रहा हूं की
स्टूडेंट को यहां पे कैरक्टर्स की इक्वेशन
निकालना में बहुत तकलीफ होती है अगर आपने
यहां पर कैरक्टर्स की इक्वेशन या
कैरक्टर्स की पोलोनोमाल अगर आपने गलत
निकाल दी तो आपका क्वेश्चन ही खत्म हो
जाएगी इक्वेशन गलत निकली तो इग्निस गलत
निकलेगी गलत निकली तो आईकॉन वेक्टर भी गलत
निकलेगा तो इसकी शॉर्ट ट्रिक बता रहा हूं
आपको आप एग्जाम में क्वेश्चन टिक कर सकते
हो की सही है की नहीं है हाईटेक पे जाके
वीडियो देख लो मजा ए जाएगा है ना इतना
शानदार वीडियो अपलोड कर रखा मैंने जिसमें
शॉर्ट ट्रिक से मैंने
कैसे निकलते हैं और करैक्टर सिर्फ वॉल्यूम
को कैसे शॉर्ट में निकलते हैं वो मैंने
समझा रखा है युटुब पे जाके आप देना बहुत
हेल्प मिलने वाली राइट सो देखिए
राइट है ना मैट्रिक्स नहीं है तो जो भी
हमारे पास इक्वेशन आएगी उसको बोलते हैं
कैरक्टर्स इक्वल और बराबर जीरो पट कर
देंगे इसको बोलते हैं हम कैरक्टर्स से एक
क्वेश्चन वही समझा है जो यहां पे लिखा हुआ
है क्लियर नेक्स्ट देखिए इन दिस चैप्टर
मतलब इस क्लास के अंदर जो नॉर्मली इक्वेशन
करते हैं सॉल्व कर दें एक्स = 0 ये हमारे
पास एक होमोजेनियस इक्वेशन होती है राइट
अब यहां पे जो होमोजेनियस इक्वेशन बंटी है
स्टूडेंट मैंने आपको बोला अभी अभी मैंने
आपको बताया की ए-लेमिड़ाई राइट ये एक
मैट्रिक्स बताइए क्लियर है अभी इस
मैट्रिक्स को हम यहां पे क्या करें एक्स
लाइक एन इक्वेशन ए जाए यहां पे है ना तो
ये जो एक्स आता है हमारे पास ये हमारे पास
क्या होता है जो एक्स की वैल्यू होती है
इसकी इसकी मैट्रिक्स की वापस हम इक्वेशन
बना के अगर इक्वेशन को सॉल्व करें तो ये
जो एक्स आता है ये हमारा पास क्या आता है
इसके कॉरस्पॉडिंग आई गण वेक्टर होता है
मैं अभी बताऊंगा क्या होता है अभी समझा
समझा के समझ के समझा के बताता हूं
स्टूडेंट में आपको बताना चाहता हूं बहुत
इंपॉर्टेंट बात बताना छह रहा हूं की ये जो
मेरी पहले क्लास है
तो आज जो पहले क्लास है इसके अंदर में
फंडामेंटल कर ट्रिक समझा रहा हूं और क्यों
नेक्स्ट क्लास आएगी मेरी उसके अंदर मैं
आपको एग्जांपल लेक समझाऊंगा कैसे हम
वैल्यू और कैसे हम इन वेक्टर निकलते हैं
नेक्स्ट क्लास में है ना पर इस क्लास में
एक बार आपको समझा डन की अगेन वीडियो रागनी
वेटर होता क्या है और कॉन्सेप्ट क्या है
क्लियर वो चीज समझना चाहूंगा राइट तो
देखिए यहां पे स्टोरी यहां पे पर एग्जांपल
एक एग्जांपल ले लेते हैं ताकि आपको समझ
में आएगा फोर वन एन थ्री तू क्लियर है हम
एक पकड़ लेते हैं क्लियर करेंगे अगर इसकी
हम कैरक्टर्स निकलते हैं तो ए - लें आई
राइट कितना आएगा शून्य पे वही से करेंगे
क्या आएगा 4 माइंस कैमरा और वन और थ्री और
तू माइंस क्लियर इसको हम सॉल्व करेंगे
इसमें तो क्या आएगा देखो इसको मल्टीप्लाई
करेंगे और डिटरमिन नहीं निकलेंगे लाइक दिस
इस डी रिटर्न नोट मैट्रिक्स है तो इसको हम
करेंगे तो हमारे पास क्या आएगा लमदा
स्क्वायर माइंस ये दोनों जोड़ने हैं तो
क्या है सिक्स लेब्रा हो जाएगा है ना प्लस
इसका डिफरेंट कितना आएगा आठ में से तीन
गया तो पांच राइट तो हमारे पास आएगा
लामबीडीए स्क्वायर माइंस 6 कैमरा प्लस का
फाइव तो ये हमारे पास करैक्टेरिस्टिक पॉल
में बराबर जीरो कर दीजिए मतलब
प्रीवियस वीडियो में दी जाएगी अगर ये बी
सी दी कोई मैट्रिक्स दे राखी है तो इसकी
2/2 मैट्रिक्स की जो कैरक्टर्स की पोलिंग
में होती है वो होती है ए + बी स्टूडेंट
दोनों को जोड़ दो यहां पे वो इन लेब्रा ए
जाएगा प्लस लास्ट में इसका डिटर्जेंट ए
जाएगा डेट इस एड-बी क्लियर है ये इसकी
वैल्यू आई है क्लियर है ना तो ये इसकी
करैक्टेरिस्टिक्स खोलना में आई है पर 2/2
मैट्रिक्स इससे 3/3 आता है वो आप आए ते पे
जाके देखेंगे समझ में आएगा राइट सो आगे
बढ़ते हैं यहां पे क्या करते हैं अब इसको
जीरो पट करते हैं और जीरो पट करके यहां पे
क्या निकलते हैं इसके आगे वीडियो निकाल
राइट तो स्टूडेंट आएगा स्क्वायर माइंस मैं
इसको लिख डन फाइव माइंस का 5 = 0 है ना
दोस्तों यहां पे लौदा निकलेंगे तो ये आएगा
लेब्रा माइंस फाइव और यहां से माइंस वन आम
निकलेंगे तो यमुना माइंस फाइव सो हम देखते
हैं लाइब्रेरी इस इक्वल तू हमारे पास
कितना ए रहा है वन और फाइव फरार इसमें
आपको चेक करना है अगेन वालु गलत तो नहीं
है तो वन और फाइव का जो समय है वो इसके
डायग्नल के सम के बराबर है देखो दो और कर
छह इन दोनों को जोड़ दो पांच और एक छह
मतलब सही ये छह ए रहा है इन दोनों का जोड़
भी छह ए रहा है ठीक है ना मतलब सही है
क्लियर है अब बात करते हैं वेक्टर के बड़े
में की तो आएगी निकाल के अब आगे आई कैन
वेक्टर कैसे निकलते हैं देखो अगली क्लास
में आपको समझने वाला हूं नेक्स्ट जो क्लास
है उसमें एग्जांपल लेक समझाऊंगा पर एक
ट्रिक दे रहा हूं आइडिया दे रहा हूं की
होता क्या है क्लियर तो एक समझा रहा हूं
मैं आपको मैं वन के लिए समझा रहा हूं की
वन के लिए आई कैसे निकलते हैं स्टूडेंट
λ=1 के लिए अगर आपको इन वेक्टर निकालना तो
कैसे निकलेंगे तो इसमें कुछ नहीं करना है
तो जहां पर भीमरा है वहां वन रख दीजिए आप
तो ये आएगा ए माइंस ध्यान दीजिए ए - आई
करेंगे है ना ठीक और इन एक्स करेंगे इन
एक्स करेंगे तो इसमें यहां पे क्या होगा
ध्यान दीजिए जहां पर बिलियन रखेंगे तो ये
आएगा थ्री वन और थ्री और वन क्लियर है
इसमें यहां पे आएगा ये x1 x2 क्लियर इस
इक्वल तू जीरो जीरो इसमें मैं आपको बताना
चाहता हूं एक और चीज समझना की जरूर है अगर
कोई भी मैट्रिक्स है जिसकी आएगी दोनों नॉन
जीरो है देखो दोनों नॉन जीरो तो इसकी रिंग
तू है ना पर जैसे ही देखो मेरी बात सुनो
इधर देखो मैं आपको बोल रहा हूं की एक्स -
1 * एक्स - ए क्लियर है अब इसकी रिंग तू
है मतलब यहां पे ये भी नॉन जीरो ये भी नॉन
जीरो पर जैसे अगर मैं वन रख डन मां लीजिए
मैंने वन रख दिया एक्स = 1 रख दिया तो
जैसे ही वन रख देंगे तो ये जीरो हो जाएगा
और ये नॉन जीरो क्लियर है तो आप देखो इसकी
रैंक 1 से कम हो जाएगी मतलब इसकी रैंक
कितनी हो जाएगी वन हो जाएगी जितने लोन
जीरो होंगे क्लियर है तो जैसे ही वन
रखेंगे तो इसकी रैंक क्या हो जाएगी वन हो
जाएगी और जब भी रैंक वन होती है और इस
टाइप की इक्वेशन होती है होमो
जिन और इसकी रैंक एक से कम हो रही मतलब
यहां पे जो सॉल्यूशन आएगा वो क्या आएगा
नॉन जीरो सॉल्यूशन आएगा मतलब इंफाइनाइट
सॉल्यूशन आएगा और वो इंफाइनाइट सॉल्यूशन
जो होता है वो इन वेक्टर होता है समझ में
ए गया की नहीं आएगा इधर देखो कैसे
एक्चुअली ये दोनों लाइन से है ट्रांसमिशन
लगा दीजिए आप है ना तो ये आएगा r2 - r1 और
ये r2 - r1 निकलेंगे कितना आएगा 3 1 ये
दोनों जीरो हो जाएगा और ये आएगा आपके पास
x1 x2 और ये आएगा 0 0 इसमें जब इक्वेशन
बनाएंगे तो यहां आएगा 3x1 + x2 = 0 और
देखो यहां पे x2 की वैल्यू हम क्या ले
लीजिए के ले लीजिए या x1 की वैल्यू क्या
ले लीजिए स्टूडेंट x1 के ले लीजिए x1 के
लेंगे तो x2 हमारे पास कितना आएगा माइंस
का 3 के ए जाएगा और इसमें ये जो हमारे पास
आएगा ये इंफिनिटी सॉल्यूशन जो होता है ये
हमारे पास आई कैन वेक्टर होता है लिखने
कैसे हैं इधर देखिए मैं लिखना सीखना हूं
आपको इसमें लिखने कैसे इधर की मैं इसको
हटा रहा हूं अब हमारे पास जो वैल्यू आई वो
क्या है x1 क्या है और x2 -3 क्या है तो
यहां पे x1 और x2 लिख दीजिए स्टूडेंट के
को बाहर निकाल दीजिए की को बाहर निकाल
दीजिए तो फर्स्ट वैल्यू कितनी ए रही है x1
की वैल्यू कितनी ए रही है वन और इसके लिए
ए रही है माइंस थ्री तो ये जो होता है ये
हमारे पास क्या होता है
इस इक्वल तू वन के कॉरस्पॉडिंग आईकॉन
वेक्टर होता है तो इस तरीके से निकलते हो
यही चीज यहां पे समझा राखी है ना तो ये जो
होता है ये इंफिनिटी सॉल्यूशन होता है समझ
में ए रहा है की नहीं ए रहा ठीक है तो ये
ध्यान देने की जरूर है नो आगे बढ़ते हैं
स्टूडेंट सेकंड पॉइंट क्या बोल रहा है
आईएफ एक्स इसे एन नॉन जीरो सॉल्यूशन ऑफ वन
दें क इस अलसो एन सॉल्यूशन ऑफ वन और के इस
अन्य स्केल ठीक है तो फालतू पॉइंट है इधर
देखिए डी नॉन जीरो सॉल्यूशन डी नॉन ट्रू
बिल सॉल्यूशन डेट इस इंफाइनाइट मैंने आपको
बोला है की जब भी हम वेक्टर निकलते हैं तो
वो एक इंफिनिटी सॉल्यूशन होता है क्लियर
है या फिर नॉन जीरो सॉल्यूशन होता है या
लड वेक्टर होता है ना सो जो इक्विवेलेंट
अंडरस्टैंडमेंट साइड तीन - आर जिवन डी
वेरियस ऑफ आ नंबर ऑफ लिक सॉल्यूशन
ऑफ सिस्टम मैं आपको आगे समझाऊंगा आईएफ तू
अगेन वे बिल उसे आर से दें ओनली वन लिक
सॉल्यूशन दें देवर बिल बी से आई कैन
वैल्यू आई कैन वेक्टर पर बोथ डी इग्रीन
विलेज स्टूडेंट यहां पे बताना चाहता हूं
की जब भी दो आएगी बिल यू से आई है है ना
नॉर्मली तीन अगर इन बिल यू से है है ना
सॉरी तीन आई बिल बी यू का डिफरेंट है पर
एग्जांपल मैं आपको बोलूंगा यार ये वन तू
थ्री तीनों डिस्टिक तारी है तो उसकी जो
अंग वेक्टर थैंक यू लाइनेअरली इंडिपेंडेंस
होता है अभी क्या होगी नेक्स्ट वीडियो है
उसमें एग्जांपल के थ्रू समझाऊंगा आपका ना
तो टेंशन मत लेना है क्लियर है अगर भाई
चेस दो आई कैन बिल यू रिपीट कर जाति है तो
उसे वाले कैसे में जो उसके कॉरस्पॉडिंग
आएगी इन्वेस्टर्स होते हैं वो लाइनेअरली
डिपेंडेंट भी हो सकते हैं और इंडिपेंडेंस
भी हो सकते हैं सी मैं दाइगनलाइजेशन का
कॉन्सेप्ट था सो वे बिल डिस्कस इन डी
नेक्स्ट क्लास है ना तो ये पॉइंट अभी आगे
रहने देता है आईएफ तू अगेन वालुज आर से बट
देवर इस तू लाइनेअरली इंडिपेंडेंस
सॉल्यूशन दें देवर बिल बी डिफरेंट आई कैन
वेक्टर पर डी एच एंगल रियली राइट ठीक है
तो आगे आएगा डी रूट ऑफ करैक्टेरिस्टिक्स
इक्वेशन आर नॉन एस अगेन वैल्यू और
कैरेक्टर क्षेत्र वालुज को हम
करैक्टेरिस्टिक रूट भी बोलते हैं
करैक्टेरिस्टिक्स वैल्यू बोलते हैं आई कैन
रूट भी बोलते हैं लेटेंट रूट भी बोलते हैं
क्लियर है तो इसके अलग-अलग नाम है याद
रखना की जरूर है डी स्टेट कंसिस्टिंग आई
कैन फैक्टर्स करेस्पॉन्ड इन डी डिफरेंट
टैग बिल यू जस्ट लाइक स्टूडेंट में अगर
आपके पास इन बिल यू सभी अलग-अलग है लाइक
अगर बाइक से साथ आई बिल बी अलग अलग है तो
उसके क्रॉसबॉन्डिंग वेक्टर क्या होते हैं
लाइनेअरली इंडिपेंडेंस होता है आईएफ डी
सेट ऑफ आई कैन रियली ऑफ मैट्रिक्स ए इस
कॉल्ड स्पेक्ट्रम ध्यान दीजिए जितनी भी
हमारे पास आई बिल होती है उसको हम बोलते
हैं स्पेक्ट्रम क्या बोलना है स्पेक्ट्रम
ऑफ मैट्रिक्स से और जो लार्जेस्ट अगेन
वैल्यू होती है स्टूडेंट जो लार्जेस्ट
अगेन वैल्यू होती है उसको क्या बोलते हैं
स्पेक्ट्रम रेडियस ऑफ ए जो भी मैट्रिक्स
के लार्ज आई कैन वालुज को क्या बोलते हैं
हम स्पेक्ट्रम रेडियस ऑफ ए ठीक ठीक
अलजेब्राइक मल्टीपलीसिटी और एक होता है
ज्यामितीय मल्टीपलीसिटी बहुत इंपॉर्टेंट
कॉन्सेप्ट है क्योंकि ये स्टूडेंट को समझ
में नहीं आता ये होता क्या है क्लियर है
और अलजेब्राइक मल्टीपलीसिटी और ज्यामितीय
मल्टीपलीसिटी से दाइगनलाइजेशन का
कॉन्सेप्ट आता है तो जो नेक्स्ट क्लास
होने वाली है उसमें जब एग्जांपल लूंगा तब
आपको एक्जेक्टली समझ जाऊंगा की ये क्या
होता है पर मैं आपको थोड़ा समझा देता हूं
ज्यामितीय मल्टीप्लाइज अलजेब्राइक
मल्टीपलीसिटी सी होती क्या है मतलब
अलजेब्राइक मल्टीपलीसिटी खुद ही क्या है
समझना चाहता हूं अगर आपने किसी की
मैट्रिक्स की अगेन वैल्यू निकाल और मां ली
जाएगी वन तू और थ्री तो तीनों आएगी की
वैल्यू एक-एक बार ए रही है ना वन भी एक
बार ए रहा तू भी एक बार ए रहा तू इनकी जो
अलजेब्राइक मल्टीपलीसिटी होगी वन वन हो गई
है ना ठीक है वन की भी वन होगी तू की भी
वन होगी तीनों एक एक बड़ी ए रहा है राइट
पर अगर भाई चास यहां पे मैं आपसे बोलूं की
ये वन रिपीट कर गया क्या कर गया वन
क्रिपिट कर गया| ये
दोनों दो बार रिपीटर लेब्रा है मतलब वन
क्या हो रहा है दो बार रिपीट कर रहा है तो
वन की जो अलजेब्राइक मल्टीपलीसिटी वो
कितनी होती है और थ्री की जो अलजेब्राइक
मल्टीपलीसिटी होगी वो क्या होगी बोलो अब
आप बोलोगे सर ऐसा कैसे हो रहा है तो मैं
आपको बताना चाहता हूं ये इस इसको अगर आप
इक्वेशन फॉर्म में लिखोगे तो ऐसे आएगा ना
लेंडा माइंस वन का होल स्क्वायर और λ-3
अरे भाई इस बराबर जीरो इसको सॉल्व करोगे
तो आएगा ना तो यहां पे इसकी जो अलजेब्राइक
मल्टीपलीसिटी मतलब पावर कितनी है और इसकी
पावर कितनी है वन तो ये हमारे पास क्या
होती है अलजेब्राइक मल्टीपलीसिटी होती है
समझ में ए रहा की नहीं ए रहा है दिस इस
कॉल्ड एलिजिबिलिटी है ना डेट इस कितनी
पावर है उसकी है ना मतलब कितनी बार रिपीट
हो रहा है जितनी बार रिपीट होगा उतनी उसकी
क्या होगी एलिजिबिलिटी होगी राइट दिस इस
डी कॉन्सेप्ट ऑफ एलिजिबिलिटी राइट अब बात
करते हैं अलजेब्राइक मल्टीपलीसिटी अब बात
करते हैं ज्यामितीय मल्टीपलीसिटी इसमें
ज्यामितीय मल्टीपलीसिटी जो होती है ये इन
वेक्टर से मतलब होता है है ना मतलब जो इन
वेक्टर आएंगे कितने लाइनेअरली इंडिपेंडेंस
वेक्टर ए रहा है जितने भी लाइनर
इंडिपेंडेंस वेक्टर आएंगे वो इसकी क्या
होती है ज्यामितीय मल्टीप्लिका डी नंबर ऑफ
डिस्टिंक्ट लाइनेअरली इंडिपेंडेंस आईकॉन
वेक्टर पर एन पर्टिकुलर अंग बिल बी नॉन आज
एन ज्यामितीय मल्टीप्लाइज हमेशा ध्यान
दीजिए मैं बताऊंगा ज्यामितीय मल्टीपलीसिटी
जब एग्जाम पर लेंगे हम तब समझ में आएगा
क्योंकि बिना एग्जांपल चीज़ समझ में नहीं
आएगी थ्योरी है तो थ्योरी को आप थ्योरी की
तरह से समझना की कोशिश करें पर हम आपको
बताना चाहता हूं की जो अलजेब्राइक
मल्टीपलीसिटी होती है है ना अलजेब्राइक
मल्टीपलीसिटी होती है वो हमेशा ज्यामितीय
मल्टीपलीसिटी से बड़ा बड़ी या बराबर होती
है ना मतलब अलजेब्राइक मल्टीपलीसिटी हमेशा
ज्यामितीय मल्टीपलीसिटी क्या होगी बड़ी या
बराबर होती है क्लियर ध्यान देने की जरूर
है और ये ज्यामितीय मल्टीपलीसिटी के बड़े
में मैं आपको डिस्कस करूंगा अभी तो
एग्जांपल इन डी आ लाइक अपकमिंग वीडियो ओके
नेक्स्ट बात करते हैं स्टूडेंट कुछ
प्रॉपर्टीज और आई कैन रियली रियली
इंपॉर्टेंट डेज पर बेस्ट क्वेश्चंस बन
जाते हैं नो आई कैन बिल उसे ऑफ हर्निशन
मैट्रिक्स और जो रियल हब्रिविजन मैट्रिक्स
होती है उसकी जितनी भी आई कैन वालुज होती
है वो क्या होती है रियल होती है डी अगेन
रिलीज ऑफ इसकी ऑर्मेशन मैट्रिक्स और आइडल
जीरो और परली मेजर स्टूडेंट या तो जीरो
होगी या परली में स्टूडेंट सेकंड डी अगेन
रिलीज ऑफ ऑर्थोंगोनल मैट्रिक्स और
मैट्रिक्स जो होती है क्या होता है ए
ट्रांस्पो आईडेंटिटी तो इसकी जो आईडेंटिटी
होती है वो हमेशा यूनिट माड्यूल्स होता है
राइट है ना मतलब उसका प्रोडक्ट कम करेंगे
तो क्या आएगा वन आएगा डी अगेन रिलीज ऑफ
आइटम पोटैटो मैट्रिक्स इट्स इंपॉर्टेंट
मैट्रिक्स का मतलब क्या होता है a² = ए तो
इसलिए हमेशा क्या होती है तो वन होती है
जीरो होती है डी अगेन रिलीज ऑफ यूनिट्री
मैट्रिक्स इसमें यूनिटरी मैट्रिक्स मतलब
वही होता है ए ए स्टार है ना इस इक्वल तू
आईडेंटिटी तो इसकी जो आगे वाली हमेशा
यूनिट माड्यूल्स होती है डी एंगल ऑफ
इंवॉल्युटली मैट्रिक्स राइडर प्लस वन और
माइंस वन है ना ठीक है तो ये भी हमारे पास
a² = आई है ना a² = आई इसको बोलते हैं हम
यहां पे
इनवोल्ट मैट्रिक्स क्लियर है तो ये भी
हमारे पास क्या होती है प्लस माइंस वन
होती है राइट डी ए और बी आर तू मैट्रेस ऑफ
से ऑर्डर दें डी ए हैव से अगेन वालुज और
वेयर लाइक देखो ये हमेशा सिमिट्रिक
मैट्रिक्स होती है मतलब इसको सिमिलर
मैट्रिक्स नोट सिमिट्रिक ये मैट्रिक्स ये
जो होगा वो बी के सिमिलर होता है राइट
मतलब इन दोनों का जो बिहेव होता है वो से
होता है मतलब दोनों के अगेंस्ट मिली क्या
होती है यहां पे से होती है अब ये बड़ा
इंपॉर्टेंट कॉन्सेप्ट है लेमरैसे आई कैन
बिल यू फे अगर लेब्रा किसी एक ही
मैट्रिक्स वैल्यू तो उसकी जो ए इन्वर्स की
अग्नि मिली होती है हमेशा लेमोनेट के पास
होती है अगर लब्ध वन लेवल ऑफ ए दें इसके ए
इन्वर्स की और क्या होगी 1 / 1 / 2
स्टेप्स हो जाएगा क्लियर नहीं है
लेमल आई कैन बिल यू ऑफ फ्रंट ऑफिस
मैट्रिक्स है जिसकी मैं मैं आपसे ए
मैट्रिक्स है इसके आगे वीडियो दे राखी है
1 2 और 3 राइट तो आपसे पूछा की इसकी
एडज्वाइंट की अगेन वैल्यू क्या होगी राइट
तो स्टूडेंट सबसे पहले आपको इसका डिटरमिन
निकालना पड़ेगा क्या निकालना पड़ेगा
डिटर्जेंट किसी भी मैट्रिक्स का मतलब आपको
डिटर्मिननेंट्स निकालना और उसके अगेन जिवन
तो उसका प्रोडक्ट होता है तो इसका जो
डिटर्मिननेंट होता है वो कितना होता है
स्टूडेंट का जो डिटर्मिननेंट होगा वो
कितना आएगा 1 * 2 * 3 हो जाएगा क्लियर है
तो यहां पे इसकी वैल्यू कितनी आएगी सिक्स
तो स्टूडेंट आपको इसकी एडज्वाइंट के अगेन
वैल्यू आएगी वो कितनी आएगी स्टूडेंट सिक्स
अपन लेब्रा है ना तो 6 / 1 आएगा कोमा 6 /
2 आएगा कोमा 6 / 3 आएगा राइट तो इस यहां
पे इसकी जॉइन वाली है वो 6 कितने हैं
हमारे पास थ्री कोमा तू ये इसकी वैल्यू
आएगी समझ में ए रहा है की नहीं ए रहा मतलब
डाटा मैंने निकाल लीजिए डिटर्मिननेंट में
फिर लब्दा का डिवाइड कर दीजिए ना तो ये
कॉन्सेप्ट है समझना की जरूर है क्लियर
नेक्स्ट देखिए आगे इसमें
अगर कोई मैट्रिक्स ए है और उसका ट्रांसफर
से दोनों का एक भी हमेशा क्या होती है से
होती है आईएफ λ कैमरा तू डी इन विलेज ऑफ
स्क्वायर मैट्रिक्स वैल्यू ऑफ के स्टूडेंट
के मतलब अगर एक ही वैल्यू दे राखी है आपको
माना की एक ही अगेन के लिए आपके पास दे
राखी है वन और तू और थ्री तो आपसे बोलेगी
5 ए की एजिंग वैल्यू क्या होगी तो पांच से
मल्टीप्लाई कर दो तो ये आएगा पांच 10 और
15 हो जाएगा इसका मतलब ये हो रहा है अगर
एक ही आएगी मेरी 1 2 3 है और आपसे पूछा
जाए की ए इन्वर्स क्या है की वैल्यू बताओ
तो कितना आएगा स्टूडेंट वन अपन वन 1 / 2
और 1 / कर दो इसको है ना प्लीज की अग्नि
का है ना अगर आपसे बोला जा रहा है की a²
के अगेन वैल्यू क्या होगी तो इसका
स्क्वायर कर दो 1 4 और 9 हो जाएगा अगर कब
का बोले तो कब कर दो इसको क्लियर है ना ये
सनी है आईएफ तू करैक्टेरिस्टिक्स
डायरेक्टर कौन स्पॉन्डिंग तू डी
डिस्टिंक्ट करैक्टेरिस्टिक रूट ऑफ एन
यूनिटरी मैट्रिक्स और रियल सिमिट्रिक
मैट्रिक्स आर और ये ठीक है कॉन्सेप्ट है
तो आगे बताएंगे अपन कुछ थ्योरम है और ये
थ्योरम बड़ी इंपोर्टेंट थ्योरम है बहुत
इंपॉर्टेंट हो रहा है मैं क्या थ्योरम
होती है डी प्रोडक्ट ऑफ आई कैन बिल यू पर
मैट्रिक्स इसे इक्वल तू डी डिटर्मिननेंट्स
ऑफ डी मैट्रिक्स स्टूडेंट बहुत इंपॉर्टेंट
है अगर आपके पास कोई 3 * 3 की मैट्रिक्स
दे राखी है राइट थ्री क्रॉस थ्री की मेथड
से राखी है है ना ये कोई मैट्रिक्स दे
राखी है और इसकी अगेन वीडियो अगर लेबल
कैमरा तू जो लेवल 3
तो इसका जो डिटर्मिननेंट होता है वो हमेशा
इसके प्रोडक्ट के बराबर होता है मतलब इन
तीनों को मल्टीप्लाई कर दीजिए आपका इसका
डिटरमिनेट ए जाएगा राइट और इसका जो टेस्ट
होगा स्टूडेंट का मतलब क्या होता है ध्यान
दीजिए कोई भी अगेन वैल्युएबल उसके
प्रिंसिपल डायगोनल का सम मतलब यहां पे जो
डायगोनल एलिमेंट आते हैं इनका सम इनका जो
सम होता है वो हमेशा आएगी वैल्यू के सम के
बराबर होता है क्लियर है तो उसको बोलते
हैं ट्रेस ऑफिस ट्रेस ऑफ है ट्रेस ऑफ आगे
होगा वो हमेशा क्या होगा लमाला वन प्लस
लेमल तू प्लस लमदा थ्री के बराबर होगा
राइट पर एग्जांपल जैसे मैं आपके सामने
मैट्रिक्स दे राखी है आपके पास 1 4 3 2 1
5 3 7 और 5 तो इसका जो ट्रेस होगा वो
कितना आएगा इसमें ये इसका ट्रेस आता है ना
तो ये ए गया 7 की तरह 7 तो इसका अगेन
वैल्यू का जो सम होगा वो सेवन के बराबर
होगा राइट ये ध्यान दें ये समझना छह रहा
हूं क्लियर तो ये दोनों ये थम का प्रूफ
एग्जाम में बहुत पूछ लिया जाता है
सो देखिए स्टूडेंट यहां पे क्या होगा क्या
बोला डी प्रोडक्ट ऑफ अगेन वाली ऑफ
मैट्रिक्स साइज = डिटर्मिननेंट्स ऑफ डी
मैट्रिक्स और डी सम ऑफ आई कैन वालुज ऑफ
मैट्रिक्स ए = प्रेस ऑफ डी मैट्रिक्स है
ना तो ये आपको करना है की इसका जो
प्रोडक्ट होगा उसमें दिस इस डी प्रोडक्ट
दिस इस डी प्रोडक्ट क्लियर है ये आएगा और
सुनिए ये क्या ए रहा है यहां पे ड्रेस है
ना ड्रेस का मतलब होता है इसका है ना ठीक
है ये हमेशा क्या आएगा इसके बराबर आएगा
राइट तो प्रोडक्ट होगा अगेन वे बिल
डिटर्मिननेंट के बराबर होता है और अगेन
वैल्यू का जो सम होता है हमेशा टेरेस के
बराबर होता है तब मैंने ये प्रूफ करेंगे
राइट तो अब हम क्या करेंगे 3/3 की एक
मैट्रिक्स को कंसीडर कर लेते हैं मां
लीजिए ये 3/3 की बैटरी है क्लियर है ये
स्टूडेंट क्या करेंगे - लामबीडीए -
लामबीडीए डायगोनल में कर लेते हैं क्लियर
अब हम क्या करेंगे स्टूडेंट का
डिटर्मिननेंट्स निकलते हैं डिपेंड कैसे
निकलते हैं स्टूडेंट हम जानते हैं जो भी
हमारे पास आएगा क्यों फिर यहां पे इसका जो
सम अगर जब इसको सिंपलीफाई करोगे तो यहां
पे a1 a2 a3 मतलब a11 a2 इसका जो डायगोनल
का जो सम आता है ये वाला है ना ये जो
वैल्यू आई है ये हमेशा ये आई है स्टूडेंट
ये जो आई टाइप ए रहा है यहां पे जाके एक
शॉर्ट ट्रिक समझ लेना उसमें समझ में ए
जाएगा राइट तो यहां पे a11 a22833 आएगा
नमस्कार करोगे तो इसका जो सम आएगा मतलब
टेस्ट जो आएगा वो हमेशा लिम्डा स्क्वायर
का कॉएफिशिएंट होता है राइट और लीमडा
बताऊंगा क्या होता है वेस्टइंडीज का क्या
होता है डिटर्मिननेंट्स होता लास्ट जो
टर्म होती है क्या होती है डिटर्मिननेंट
होती राइट अब ध्यान दीजिए स्टूडेंट ये
हमारे पास एक क्यूबिक पॉलिनॉम है और
क्यूबिक पॉलिनोमीयल के तीन रूट होते हैं
मां लीजिए इसकी रूट है लब्दा वन लेब्रा तू
है ना और लेबर थ्री ये तीन रूट है मां
लीजिए तीन रूट है तो स्टूडेंट हम जानते
हैं की रूट सम ऑफ रूट कितना होता है लब्दा
वन प्लस लैमिना तू प्लस लैमिनेटली
स्टूडेंट क्या होता है अगर हमारे पास कोई
भी इक्वेशन दे राखी है ए एक्स कब है ना
प्लस bx² + सीसी + डी अगर हमारे पास कोई
इक्वेशन दे रखें तो हम जानते हैं माइंस का
बी / ए इसके बराबर होता है राइट तो यहां
पे देखो ये इसका लिंब्लेंस पर कॉएफिशिएंट
है तो उसमें नियम क्या करेंगे इसका जो सम
आएगा वो क्या आएगा ये हमारे पास ये वन है
है ना बी हमारे पास ये र गया और स्टूडेंट
सी हमारे पास ये है और दी है हमारे पास ये
है ना ये हमारे पास दिए है क्लियर है तो
हम जानते हैं सुनिए क्या आएगा माइंस का
बी/ह और ऑलरेडी माइंस है तो ये कितना आएगा
a11 प्लस a22 + a33 / करेंगे तो बनेगा तो
शुड डायगोनल का जो सम आता है है ना
डायगोनल का जो सम आता है वो हमेशा लाइफ
एजेंट वैल्यू के सम के बराबर होता है राइट
और उसका जो प्रोडक्ट देखो एक और होता है
देखो तीन रूट निकलते हैं तीन हमारे पास
कांबिनेशन होता है दो का कांबिनेशन होता
है है ना लाइक लेब्रा वन लेब्रा तू याद है
लेब्रा तू लेब्रा थ्री है ना और दें
λ3λ1 याद है ये किसके बराबर होता है आप
जानते हो बाय डी कॉन्सेप्ट ऑफ डी पॉलीमर
राइट कितना होता है स्टूडेंट ये माइंस का
बी/ए ये सी / ए होता है राइट और स्टूडेंट
लेब्रा वन लेब्रा तू लाबोदा 3 तीन का जो
प्रोडक्ट होता है लेब्रा तू लामबीडीए 3
इसकी वैल्यू किसके बराबर होती है स्टूडेंट
माइंस का दी अपन है तो इसमें दी हमारे पास
कितना डिटर्मिननेंट्स और ये कितना है वन
है तो ये डिटर्मिननेंट के बराबर होता है
प्रोडक्ट ऑफ आई कैन बिल यू हमेशा
डिटर्मिननेंट के बराबर होता है और सम ऑफ
आई कैन जो होती है वो हमेशा ट्रेस के सम
के बराबर होता है तो ये इस तरह से थ्योरम
को हम बहुत इजीली अप है प्रूफ कर सकते हो
ये समझा रखा है देखो माइंस दी अपन है इसके
बराबर होता है और माइंस का बी/ए इसके
बराबर होता है राइट सो दिस इसे डी जनरल
कैसे आप आराम से इस तरीके से हम जानते हैं
डी प्रोडक्ट आई कैन बिल यू इस इक्वल तू और
इसे इक्वल तू प्रेस ऑफ ए सॉरी डी सम ऑफ आई
गेट डी प्रोडक्ट ऑफ आई कैन बिल बी इक्वल
तू डिटरमिन एंट ऑफ है
डिटर्जेंट ऑफिस और डी सम ऑफ आई कैन बी इसे
इक्वल तू स्ट्रेस का ए राइट
क्वेश्चन है जिसको आप समझ सकते हो मैं एक
एग्जांपल डीके समझा देता हूं की कैसा आप
आयेगों वेक्टर निकलेंगे तब आपको क्लियर हो
जाए राइट तो स्टूडेंट आपको जैसे क्वेश्चन
दे रखा है तो ध्यान दीजिए आप क्या करेंगे
5 - 4 और 1 और 2 - क्लियर है इसमें क्या
करेंगे इसको डिटरमिन निकलेंगे तो यहां पे
इसकी वैल्यू कितनी आएगी स्टूडेंट जानते
हैं हम इसको मल्टीप्लाई करेंगे तो लेमराज
स्क्वायर इन दोनों को सम कितना आएगा
स्टूडेंट - 7 ने बड़ा आएगा है ना और प्लस
का इसका डिटर्मिननेंट्स निकालो कितने का
10 में से कर गया तो छह आएगा राइट कितना
आएगा छह आएगा है ना छह आएगा क्लियर है ये
हमारे पास इसका डिटर्जेंट है सॉरी दिस इसे
ए माइंस
ए माइंस लाइब्रेरी
की वैल्यू हमारे पास कितनी आएगी क्लियर है
वन और सिक्स आएगी ठीक है तो ये हमारे पास
क्या आएगी अब चेक अब देखो मैंने अभी बताया
था आपको की इसका जो इसका जो ट्रेंस का समय
इसका जो लामबीडीए वनप्लस 2 देखो आप लेमन
वनप्लस 2 कितना ए रहा है स्टूडेंट इन
दोनों का जोड़ कितना ए रहा है साथ और वो
इसके ट्रेंस के बराबर है देखो साथ के
बराबर है ना डेट इस ड्रेस ऑफ ए के बराबर ए
रहा है राइट और इन दोनों का प्रोडक्ट
इसमें इन दोनों का प्रोडक्ट कितना
देखो इन दोनों का प्रोडक्ट है और इसका
डिटर्मिननेंट्स निकालो कितना आएगा इसमें
10 - 4 डेट इसे ये भी 6 के बराबर होगा
क्लियर है तो ये हमेशा किसके बराबर आएगा 6
के बराबर है डेट इस डिटर्मिननेंट ऑफ ए है
ना तो इस तरीके से यहां पे हम इसको कर
सकते हैं ना तो ये मैंने समझाया आपको
प्रश्न मैं आपको बताना चाहता हूं की जो
मेरी नेक्स्ट आने वाले क्लास है जिसके
अंदर मैं आपको समझाऊंगा की कैसे हम यहां
पे इन वालुज और इन वेक्टर निकलते हैं
क्योंकि इस क्लास में वैसे कॉन्सेप्ट
समझना छह रहा था की इन बिल यू अगेन वेक्टर
होता क्या है और क्या इनके पीछे
कंस्ट्रक्शन शर्म का प्रूफ मैंने आपको
यहां पे समझा है जो मेरी नेक्स्ट क्लास है
उसके अंदर मैं आपको समझाऊंगा की कैसे हम
क्वेश्चन अगर हमें न्यूमेरिकल दे रखा है
तो कैसे वहां पे एजेंट रिलीज और आर अगेन
वेक्टर निकलते हैं कैसे हम उसकी
ज्योमेट्री मल्टीपलीसिटी और अलजेब्राइक
अलजेब्राइक मल्टीपलीसिटी पता करेंगे और
कैसे हम पता करेंगे की मैट्रिक्स
डायग्नोसिस है या नहीं है सो थैंक यू सो
मैच पर वाचिंग मी शुड लास्ट में मेरी
वीडियो है ये मेरे
से जहां पर मैं जनरल अप
लीड की कोई लाइफ साइंस फिजिक्स केमिस्ट्री
सब के लिए सुनिए मेरी लाइनर अलजेब्रा के
प्लेलिस्ट के अंदर मैंने काफी सारे वीडियो
अपलोड कर रखें हैं लाइनर ब्रा और मैटरेसेस
पे तो इसमें आप देख सकते हैं ये मेरे
दोनों चैनल हैं मेरा नया चैनल जहां पर मैं
कम कर रहा हूं एप्टीट्यूड के लिए मेरा हर
मैच का चैनल जी फिल्म में वीडियो अपलोड
करता हूं पर रिलेटेड तू मैथमेटिक्स सो
थैंक यू सो मैच पर वाचिंग मी बाय